---
생성일: 2022-08-22T00:44
태그:
  - 나원영
  - 데이비드 노먼 로도윅
  - 마크 피셔
---
2007년은 팝과 실험이 서로 배타적일 필요는 없다는 걸 증명한 한 해였다...

  

리아나(Rihanna)의 “우산 (Umbrella)”이 팀발랜드(Timbaland)의 “내가 그런 방식 (The Way I Am)”을 제치고 1위에 성공했을 때, 올 팝 해가 단잠에서 꿈틀거렸다. 이 곡은 팀발랜드 후임들의 태만함에 대한 기소장인 셈인데, 그가 처음으로 알앤비와 힙합의 돌연변이를 만든 이래로, 팀발랜드는 팝의 선두를 달리는 음향 디자이너 중 하나로 남아있다.

  

실로, 팀발랜드의 정규 음반 [충격 값 (Shock Value)]은 자신이 힙합이나 알앤비 프로듀서이기보다는, 팝으로 보이고 싶어 한다는 걸 확언해주었다. 주류 팝의 윤기를 다시 내려는 팀발랜드네 임무의 첫 과실은 작년에 넬리 퍼타노(Nelly Furtado)와 저스틴 팀벌레이크(Justin Timberlake)와 함께 했던 작업에서 나타났으며, 팀벌레이크와의 콜라보는 2007년의 또 다른 훌륭한 트랙, 리아나의 훌륭한 정규 음반 [굳 걸 곤 밷 (Good Girl Gone Bad)]에 실린 사랑중독 발라드 “리햅 (Rehab)”를 생산하기도 했다.

  

리아나의 “우산”에서 나타나는 보컬 컷업은 팝과 실험주의가 상호배제적일 필요가 없다는 걸 상기시켜주고, 강제적인 청취를 위해 만들어지긴 했지만, 뛰어난 사랑 노래이기 때문에 올해의 싱글이기도 하다. “우산”은 충실함의 선언이자 갈수록 불안전함과 불안정함에 의해 특징지어지는 세계에서는 특히나 감동스러운 헌신이기도 하니까.

  

보컬 과학은 베리얼(Burial)의 두 번째 정규 음반에서도 마찬가지로 매혹적이게 실행된다. 베리얼의 2006년 셀프 타이틀 데뷔 음반은, 레이브와 정글의 위령가로, 우리를 신노동 런던의 가상현실 PR 뒤편에 있는 도시의 유령 같은 옆길로 보내주었는데, 거기서 이제 유일무이한레이브는 그 꿈속에서 살았지만 신자유주의적인 현실원칙에 적응하려 하다 미쳐버리게 된 이들에 의해 이뤄진다. [언트루 (Untrue)]에서, 베리얼은 런던을 재방문하지만, 일들은 변하지 않았다. 이제, 도시 너머로 날아다니는 것은 유령들이기보다는 상처 입은 천사들이다. 음반 내내 천사에 대한 언급은 (가장 분명하게는 트랙 “대천사 (Archangel)”에서) 반복되어 등장하지만, 베리얼이 이상한 기호와 신호를 제작하고자 조작하고 편집한 보컬 조각들에서 또한 나타난다. 피치 조절된 목소리가 남성 혹은 여성에게 속하는지 구별하는 것은 힘들다: 유령처럼, 그들에게는 젠더가 없는 셈이다. 이 목소리들의 애가와 비탄에 대한 가슴 아픈 통렬함은 그들의 존재가 맥락에서부터 추상화되었다는 점을 통해 더더욱 강력해진다.

  

‘음향적 혼톨로지’에 대한 훨씬 덜 주목받은 기여는 롤랑 베가(Rolan Vega)의 조용하게 강력한 정규 음반 [다큐멘터리]가 제공했다. 베가의 신시사이저 작품들은 반쯤 기억되는 텔레비전 프로그램과, 전자적인 꿈들의 허약함에 서린 흐릿함을 갖고 있다. [다큐멘터리]는 대중적으로 매개된 모더니즘의 시기를 갈망하면서도, 그것이 어쩌면, 영원히 잊혔을지 모른다는 것 또한 인지하고 있다. 베리얼에게 있어서, 소진된 현재와 약속으로 가득 찬 과거 사이의 거리는 그의 음향적 특징 중 하나인 크래클로 표시된다: 한편 베가의 트랙들은 긁힌 셀룰로이드를 떠올리게 하는, 때때로 닳아빠진 음질을 갖고 있다.

  

로이신 머피는 또한, 팝에서의 혁신이 거의 부동 상태로 느려진 상황 속에서, 되풀이하지 않고서도 과거에서 영감을 따올 수 있다는 걸 증명해냈다. 그의 첫 솔로 정규 음반이자, 매튜 허버트(Matthew Herbert)와 함께 녹음된 [루비 블루 (Ruby Blue)]는 그의 재즈적인 측면을 강조했고, 올해의 [압도되다 (Overpowered)]는 디스코에 대한 그의 열정에 의지하며, 애시드 하우스, 모로더(Moroder), 그리고 애니타 워드(Anita Ward)에서 따온 구성 요소들을 합성했다. 올 여름의 싱글 중 하나인 타이틀곡은, 몰로코(Moloko)의 전직 가창자가 뇌를 무질서하게 어지르는 사랑에 쇠약해지면서도 그를 분석하려 시도하는 걸 보았다. 음반의 커버는 전형적으로 터무니없는 의상을 입은 머피가 매일 같은 카페에 앉아있는 모습이다: 이는 글램스러운 과잉과 더불어 퍼포먼스와 복장의 기호에 대한 머피의 취향이 얼마나 영광스럽게 변칙적인지 완벽하게 보여주는 이미지가, 00년대의 간편히 차려입은 단조로움 속에 있는 셈이다.

  

주류의 심장부 한복판에서는, 브리트니 스피어스(Britney Spears)의 놀랍기 그지없는 [암전 (Blackout)]은 문제 많은 메가 스타가 가혹하게 환원주의적인 일렉트로-팝 한 세트를 생산하는 걸 보았다. 격노한 인간중심주의(humanist)적인 비평가들은 보코더를 사용해 로봇처럼 긴장한 듯 들리는 브리트니가 ‘브릿-봇’이나 ‘노래하는 섹스 돌’처럼 들린다고 불평했다. 하지만 [암전]의 매력이야말로 바로 그것으로, 이는 윌리엄 깁슨(William Gibson)이 근미래의 기술적으로 보강된 매춘부들을 위해 붙인 이름인 ‘고기 인형’에 의해 녹음된 것처럼 들린다.깁슨의 [뉴로맨서 (Neuromancer)]에서, 고기 인형들은 ‘신경 차단’을 생산하는 칩을 뇌에 설치했는데, 이는 그들이 ‘자동 조종’된 채 일할 수 있도록 해준다. 대안적인 제목을 붙일 수 있다면 [아이, 뉴로봇 (I, Neurobot, 아이작 아시모프의 소설 [아이 로봇]에서 따온 것으로 추정 - 인용자)]이라 불릴 수 있을만한 [암전]에서는, 어린 시절부터 후기 자본주의의 메가-매트릭스에 의해 설계되어온 브리트니가, 이전에는 그가 자동적으로 기능할 수 있도록 해준 차단 칩을 부분적으로 제거한 것과도 같다. 중독적인 “나 한 조각 (Piece of Me)”은 비디오드롬(videodrome, 크로넨버그의 동명 영화에서 따온 것으로 추정 - 인용자)의 심장부에서 길어 올려진 씁쓸한 존재론적 불안이 무표정한 유출되는 것과도, 그 자신의 시뮬레이션을 바라다보는 버려진 섹스 토이의 정신으로 고통과 반항을 울부짖는 것과도 같다: “나는 부유하고 유명한 자들의 라이프스타일이야 / 난 ‘세상에 이럴 수가 브리트니잖아’의 뻔뻔함이야 (I’m Mrs. Lifestyles of the rich and famous/ I’m Mrs. Oh my God that Britney’s Shameless)”

  

언더그라운드는 [암전]만큼이나 창의적인 몇 순간들을 생산하기도 했으며, 단연 올해의 가장 흥분되는 신인 중 하나인 스테레오 이미지(Stereo Image)는, 브리트니가 새로이 찾아낸 최첨단과 특정한 전자적-질감에 있어 공통점을 공유한다. 다만 전직 주니어 보이즈(Junior Boys, 2000년대 중반에 주로 음반을 발매한 캐나다 신스 팝 밴드 - 인용자)이자 누-스텝(Nu-step)의 제왕인 조니 다크(Johnny Dark)와 신경증적인 네오-디스코의 황태자인 샌 세락(San Serac) 간의 완벽하게 실현된 콜라보는, 2008년에 크게 기대해볼 수 있을 만하다.

**[출처]** [220521](https://blog.naver.com/onezero96/222741277587)|**작성자** [42O](https://blog.naver.com/onezero96)